# 운영체제를 알아야 하는 이유

## 운영 체제

- 프로그램은 실행되기 위해 반드시 시스템 자원이 필요함 (ex. CPU, 메모리, 보조기억징치 ... )
  - 여기서 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램 -> 운영체제
  - 운영체제도 프로그램이기에 메모리에 적재되어야 한다
    - 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 커널 영역 공간에 따로 적재되어 실행됨
  - 커널 영역을 제외한 나머지 영역, 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 사용자 영역이라고 함

### 하는 일

운영 체제는 커널 영역에 적재되어 사용자 영역에 적재된 프로그램들에 지원을 할당하고 이들이 올바르게 실행되도록 돕는다.

1. 메모리 적재

- 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을 관리한다

2. CPU 자원 할당

- 최대한 공정하게 여러 프로그램에 CPU 자원을 할당

# 운영체제의 큰 그림

## 운영체제의 심장, 커널

자원에 접근하고 조작하는 기능, 프로그램이 올바르고 안전하게 실행되게 하는 기능이 운영체제의 핵심 서비스에 속하고 이를 담당하는 부분을 커널이라고 함
이외에 다른 서비스로는 사용자 인터페이스가 있음
종류로는 GUI, CUI가 있음

## 이중 모드와 시스템 호출

운영체제는 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지하여 자원을 보호 함
접근이 필요 시 운영체제를 통해서 접근 하도록 되어 있다.
이러한 문지기 역할은 이중 모드로써 구현됨

- 이중 모드 : CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드 ,커널 모드로 구분하는 방식
  - 사용자 모드 : 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드, 일반적인 응용 프로그램은 기본적으로 사용자 모드로 실행된다
  - 커널 모드 : 운영 체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행모드

사용자 모드로 실행되는 프로그램이 자원에 접근하는 운영체제 서비스를 제공받으려면 운영 체제의 요청을 보내 커널 모드로 전환되어야 한다. 이때 운영체제 서비스를 제공받기 위한 요청을 시스템 호출(콜)이라고 한다/.
시스템 호출은 일종의 소프트웨어 인터럽트이다. -> 인터럽트를 발생시키는 특정 명령어에의해 발생되는 것

## 운영체제의 핵심 서비스

### 프로세스 관리

실행 중인 프로그램을 프로세스라고 한다. CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있기에 CPU는 프로세스들을 조금씩 번갈아 가며 실행한다.
이 떄 각 프로세스는 상태도, 사용하고자 하는 자원도 다양하다.
그래서 운영체제는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하고 실행할 수 있어야 한다.

### 자원 접근 및 할당

#### CPU

메모리에는 여러 프로세스가 적재되고, CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있다
운영체제는 프로세스들에 공정하게 CPU를 할당하기 위해 어떤 프로세스부터 CPU를 이용하게 할지 결정할 수 있어야 함 이를 CPU 스케줄링이라고 함

#### 메모리

메모리에 적대된 프로세스들은 크기도 적재되는 주소도 가지각색이다.
그래서 운영체제는 새로운 프로세스가 적재될 때 마다 어느 주소에 적재햐야 할지 결정해야한다

#### 입출력 장치

인터럽트 서비스 루틴은 운영체제가 제공하는 기능으로 커널 영역에 있다. 입출력 장치가 발생시키는 하드웨어 인터럽트도 마찬가지. 입출력 장치가 CPU에 하드웨어 입터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업 한 뒤 커널 영역에 있는 인터럽트 서비스 루틴을 실행

### 파일 시스템 관리

### 프로세스 관리

가상 머신 : 소프트웨어적으로 만들어낸 가상 컴퓨터, 가상 머신을 설치하면 새로운 운영체제와 응용 프로그램을 설치하고 실행할 수 이싿.
