# 다양한 보조기억장치

## 하드 디스크

자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치

### 구성요소

- 플래터: 데이터가 저장되는 곳. 자기물질로 덮여있어 수많은 N극과 S극을 저장하고 N극과 S극이 0과 1의 역할을 수행함
- 스핀들: 플래터를 회전시키는 구성요소. 플래터를 돌리는 속도를 RPM(Revolution Per Minute) 단위로 표현함
- 헤드: 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성요소
- 디스크 암: 헤드를 원하는 위치로 이동 시킴

### 특징

- 더 많은 양의 데이터를 저장해야 하므로 여러 겹의 플래터로 이루어져있고 플래터 양면을 모두 사용할 수 있음
- 양면 플래터에는 위 아래로 두 개의 헤더가 사용됨
- 플래터에는 트랙과 섹터라는 단위로 데이터를 저장함
  - 섹터: 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위로 일반적으로 512바이트 정도의 크기를 가짐
  - 트랙: 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 그 중 하나의 원
  - 실린더: 여러 겹의 플래터에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위. 연속된 정보는 보통 한 실린더에 기록됨.
- 플래터의 한면 당 헤드가 하나씩 달려있는 걸 단일 헤드 디스크, 트랙별로 헤드가 여러개 달려있는 걸 다중 헤드 디스크라고 부름. 트랙마다 헤드가 있으면 헤드를 이동시키는 탐색시간이 0이 되므로 다중 헤드 디스크를 고정 헤드 디스크, 단일 헤드 디스크를 이동 헤드 디스크라고도 부름

### 데이터 접근

- 탐색시간: 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
- 회전지연: 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간
- 전송시간: 하드디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간

<br/><br/>

## 플래시 메모리

전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치

- ex. USB 메모리, SD 카드, SSD
- 주기억장치 중 하나인 ROM 에도 사용됨
- NAND 플레시 메모리와 NOR 플레시 메모리가 있고 각각 이름에 따른 연산을 수행하는 회로를 기반으로 만들어져 있음. 대용량 저장장치로는 NAND 플레시 메모리를 사용함

### 플래시 메모리의 단위

- 셀: 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위
- 페이지: 셀들이 모여 만들어진 단위. 읽기와 쓰기가 이루어지는 단위.
  - Free 상태: 어떤 데이터도 저장하고 있지않은 상태
  - Valid 상태: 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
  - Invalid 상태: 쓰레기 값이라고 불리는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태. 새 데이터 저장 불가능
- 블록: 페이지가 모여 만들어진 단위. 삭제가 이루어지는 단위
- 플레인: 블록이 모여 만들어진 단위
- 다이: 플레인이 모여 만들어진 단위

### 특징

- 한 셀에 몇 비트를 저장할 수 있냐에 따라 종류가 구분됨
  - SLC(Single Level Cell): 한 셀에 1비트
  - MLC(Multiple Level Cell): 한 셀에 2비트
  - TLC(Triple Level Cell): 한 셀에 3비트
  - QLC: 한 셀에 4비트
- 한 셀에 일정 횟수 이상 데이터를 쓰고 지우면 그 셀은 더이상 데이터를 저장할 수 없음
- 읽기/쓰기와 삭제가 이루어지는 단위가 다름
- 하드디스크와 달리 덮어쓰기가 불가능. 따라서 가비지 컬렉션 기능을 제공함
- 가비지 컬렉션: 유효한 페이지들만 새로운 블럭으로 복사한 후 기존 블록을 삭제하여 공간을 정리하는 기능

### 플래시 메모리 종류

#### SLC 타입

- 한 셀로 2개의 정보를 표현할 수 있음
- 비트의 빠른 입출력 가능
- 수명이 긺
- 용량 대비 가격이 높음

#### MLC 타입

- 한 셀로 4개의 정보 표현할 수 있음 -> 대용화 유리
- 속도 보통
- 수명 보통
- 가격 보통

#### TLC 타입

- 한 셀로 8개의 정보 표현할 수 있음
- 속도 느림
- 수명 짧음
- 가격 저렴

<br/><br/><br/><br/>

# RAID 의 정의와 정류

## 정의

RAID(Redentant Array of Independent Disks)란 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술을 의미함

<br/><br/>

## 종류

RAID 구성 방법, 즉 RAID 레벨에 따라 분류함

- RAID 0, RAID 1, RAID 4, RAID5, RAID 6 등이 있음
- RAID 10(RAID 0 + RAID 1), RAID 50(RAID 0 + RAID 5) 등이 그로부터 파생되어 존재
- RAID 3, RAID 3은 현재 잘 활용되지 않음
- Nested RAID: 여러 RAID 레벨을 혼합한 방식

### RAID 0

어떤 데이터를 저장할 때 하드 디스크 개수만큼 나누어 데이터가 저장됨

- 스트라입: 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터
- 스트라이핑: 분산하여 저장하는 것
- 장점: 여러 번에 걸쳐 읽고 썼을 데이터를 동시에 읽고 쓸 수 있게 되므로 속도가 빨라짐
- 단점: RAID 0 으로 구성된 하드디스크 중 하나에 문제가 생기면 모든 하드디스크의 정보를 읽는데 문제가 생길 수 있음

### RAID 1

복사본을 만드는 방식(미러링)

- RAID 0 처럼 스트라이핑을 사용하지만 동일한 내용을 가진 하드디스크를 만듦
- 데이터를 쓸 때 원본과 복사본 두 군데에 씀 -> RAID 0 보다 속도가 느림
- 장점: 복구가 매우 간단함
- 단점: 하드 디스크 개수가 한정됐을 때 사용 가능한 용량이 적어짐 -> 많은 양의 하드 디스크가 필요해 비용이 증가

### RAID 4

완전한 복사본을 만들지 않고 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 저장한 장치를 두는 구성 방식

- 패리티 비트(Parity Bit): 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보
- 패리티를 저장한 장치를 이용해 다른 장치들의 오류를 검출하고 오류가 있다면 복구함. 원래는 오류 검출용 정보일 뿐 복구가 불가능하지만 RAID 에서는 복구도 가능함
- 장점: RAID 1 보다 적은 하드 디스크로 데이터를 안전하게 보관할 수 있음
- 단점: 데이터를 저장할 때마다 패리티를 저장하는 디스크에도 데이터를 써야하므로 패리티 저장 장치에 병목 현상이 발생함

### RAID 5

패리티 정보를 분산하여 저장하는 방식

### RAID 6

RAID5 와 같이 패리티 정보를 분산하는 방식

- 서로 다른 두 개의 패리티를 둠 -> 오류를 검출하고 복구할 수 있는 수단을 늘림 -> 더 안전하게 보관가능
- RAID 5 보다 속도가 느림
